---
layout:     post
title:      leetcode279和四平方和定理
subtitle:   leetcode279 And Four-square Theorem
date:       2018-05-23
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


## 前言

数论问题

## 正文

### 问题来源

本问题来自leetcode上的279题。由于本人做题时选择动态规划的题目做，既然有动态规划这么明显的提示，我也是很快的就解出了这道题，但是这个问题没有想象中那么简单，还是太naive了！

### 问题描述
给定正整数 n，找到若干个完全平方数*（比如 1, 4, 9, 16, ...）*使得它们的和等于 n。你需要让组成和的完全平方数的个数最少。
#### 分析：
由于这道题被分到动态规划类问题中了，很容易就会想到用动态规划来解这道题。由于这道题的状态转移方程。不难得到如下公式：
```
dp[i] =min(dp[i-j*j]);//(取值范围0<j<=sqrt(i))
```
C代码如下所示：(爱手撸C，呵呵)
```
#define min(x,y) ((x)<(y)?(x) : (y))
int numSquares(int n) {
    int *dp = NULL;
	int i,j,m;
	int ret;
	dp = (int *)malloc((n+1)*sizeof(int));
	dp[0] = 0;
	for(i=1;i<=n;i++)
	{
		j=(int)sqrt(i);
		m = dp[i-j*j];
		for(j=j-1;j>0;j--)
		{
			m = min(m,dp[i-j*j]);
		}
		dp[i] = m+1;
	}
	ret = dp[n];
	free(dp);
	return ret;
}
```
结果提交后，发现自己仅仅打败了百分之八十几的对手，这道题还有最优解。
leetcode官方给出的最优解如下：
```
int numSquares(int n) {
    while (n % 4 == 0)
        n /= 4;
    if (n % 8 == 7)
        return 4;
    for (int a=0; a*a<=n; ++a) {
        int b = (int)sqrt(n - a*a);
        if (a*a + b*b == n)
            return a == 0 ? 1 : 2;
    }
    return 3;
}
```
索性查了查资料，原来这道题是与数学问题有关。Lagrange's four-square theorem四平方和定理（恕在下才疏学浅，还是那句老话，数学还是计算机之母）
####四平方和定理

reference：[Lagrange's four-square theorem](https://en.wikipedia.org/wiki/Lagrange's_four-square_theorem)  
这里算是完全用数学知识解决了这个问题。解这题全靠这个公式：  
```
(8*m+7)*4^k
```    
这个定理就是讲，任何数都可以由4个平方数组成，即 n = a^2 + b^2 + c^2 + d^2，所以这题的答案已经限定在了 [1,4] 之间。
而上面这个公式的发明者－Adrien-Marie Legendre 又补充了这个定理：除了满足以上这个公式的数以外的任何数都可以由3个平方数组成。所以，这个答案又可以缩小范围了。范围都已经缩小到 [1,3] 了，我们开始求解。
## 结语
见多才会遇事不慌。虽然这道题暴力也是可以解决的，作为程序员需要一颗时常想着优化的心。
