---
layout:     post
title:      leetcode31下一个排列
subtitle:   leetcode31 Next Permutation
author:     BY
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


## 前言

新的一年，好好学习。

## 正文

### 问题来源

本问题来自leetcode上的31题。

### 问题描述

实现获取下一个排列的函数，算法需要将给定数字序列重新排列成字典序中下一个更大的排列。  
如果不存在下一个更大的排列，则将数字重新排列成最小的排列（即升序排列）。  
必须原地修改，只允许使用额外常数空间。  

#### 示例 1：
```
1,2,3 → 1,3,2
3,2,1 → 1,2,3
1,1,5 → 1,5,1
```

#### 分析：
首先，我们观察到对于任何给定序列的降序，没有可能的下一个更大的排列。  
例如，以下数组不可能有下一个排列：  
[9, 5, 4, 3, 1]  
我们需要从右边找到第一对两个连续的数字 a[i] 和 a[i-1]，它们满足 a[i]>a[i-1]。现在，没有对 a[i-1] 右侧的重新排列可以创建更大的排列，因为该子数组由数字按降序组成。因此，我们需要重新排列 a[i-1] 右边的数字，包括它自己。  
现在，什么样的重新排列将产生下一个更大的数字？我们想要创建比当前更大的排列。因此，我们需要将数字 a[i-1] 替换为位于其右侧区域的数字中比它更大的数字。  
我们交换数字 a[i-1] 和 a[j]。我们现在在索引 i-1 处有正确的数字。 但目前的排列仍然不是我们正在寻找的排列。我们需要通过仅使用 a[i-1]右边的数字来形成最小的排列。 因此，我们需要放置那些按升序排列的数字，以获得最小的排列。  
在从右侧扫描数字时，我们只是继续递减索引直到我们找到 a[i] 和 a[i-1] 这对数。其中，a[i] > a[i-1]。因此，a[i-1] 右边的所有数字都已按降序排序。此外，交换 a[i-1] 和 a[j] 并未改变该顺序。因此，我们只需要反转 a[i-1] 之后的数字，以获得下一个最小的字典排列。  
```
func reverse(nums []int, start, end int) {
    for start < end {
        nums[start], nums[end] = nums[end], nums[start]
        start++
        end--
    }
}

func nextPermutation(nums []int)  {
    var i int
    num_l := len(nums)
    if num_l <= 1 {
        return
    }
    for i = num_l - 2; i >= 0; i-- {
        if nums[i] < nums[i+1] {
            break
        }
    }
    if i < 0 {
        reverse(nums, 0, num_l-1)
        return
    }
    
    t := nums[i]
    var j int
    for j = num_l-1; j > i; j-- {
        if nums[j] > t {
            break
        }
    }
    nums[i], nums[j] = nums[j], t
    reverse(nums, i+1, num_l-1)
}
```

#### 总结：
勤思考。  

## 结语
不管怎么样好好加油。
